今日は  因数分解を 勉強します。
中学校3年生の 時に 因数分解を 勉強しました。
高校でも 因数分解を 勉強します。
中学校の 数学より 少し 難しく なります。
中学校の 復習から 勉強します。
因数分解の前に 式を 展開して みましょう。
(x+2) と (x+3) の積は  x²+5x+6 になると 勉強しました。
(x+2)(x+3) を x²+5x+6 にすることを 展開する と言いました。
展開の 逆のことを するのが 因数分解です。
x²+5x+6 という式を 因数分解 しなさいと 言われた とします。
かっこを使い 式を 積の形に 表すことが 因数分解です。
積とは もちろん かけ算の ことです。
かけ算の形で 表せないと 因数分解した とは言えません。
黒い矢印が 展開を 表します。
赤い矢印が 因数分解を 表します。
かけ算を している 1つ1つの ことを 因数 と言います。
(x+2) も (x+3) も  因数です。
共通因数とは 何でしょうか。
分かりやすい式で 説明します。
AB+AC という 式があります。
この式を 因数分解すると 両方の項に Aを 含んでいます。
A(B+C) という形で 因数分解が できます。
この時の Aは それぞれの 項に持っている 共通の因数です。Aを 共通因数 と言います。
因数分解の 基本は それぞれの項に 共通する 因数を 求めることです。
これは 簡単な 場合です。(x+2) と (x+3) の積で x²+5x+6 を表す 因数分解も あります。
因数分解には いろいろな 形があります。その形を 今から 見ていきます。
(1) 次の式を 因数分解 しよう。
これは 共通因数を 見つける パターンです。
4abと 2aなので 明らかに aは 共通因数だと 分かります。
この時 よく間違える パターンが あります。
a(4b+2) で 終わりに してしまう パターンが あります。
4bと 2は どちらも 2で 割り切れます。
さらに 2で割り 2aを 共通因数に します。
2a(2b+1) になります。
つまり かっこの中が 多項式に なっています。
項が 同じ数や 同じ文字で 割れる時 因数として 外に 出さないと いけません。
では (2)を 見てください。(2)は -6x²y+3xy です。
式を見ると xyが それぞれの項に 1つずつ あります。
式を xyで くくります。xy(-6x+3) になります。
また -6と 3は どちらも 3で割れます。
式を 3xyで くくると 3xy(-2x+1) になります。
xの前に マイナスが あるのが 嫌な時は -3xy(2x-1) としても いいです。
因数分解とは かけ算の形で 表すことです。
かけ算の形で 表せたら どちらの 式でも 正解です。
あとは 好みで 決めます。
かっこの中が マイナスから 始まるのが いやな人は マイナスを 外に出します。
その時に 必ず +1は -1に なります。
そのような ミスを 防ぐために しっかりと 考えて 解くことが 大事です。
因数分解した 式を 展開すれば 元の式に 戻ります。答えの 確かめは 簡単です。
答えの 確かめも 含めて 始めは 勉強してみると いいと 思います。
次の例は (3)です。
どちらの項にも (x+y) が あります。
(x+y) は 明らかに 共通因数です。
(x+y) で くくると 残るのは aと -bです。マイナスを 忘れないで ください。
(x+y)(a-b) になります。
これで 因数分解が 完成です。
(4)を 見てみましょう。
(3a-2b) と (2b-3a) は 似ていますが 符号が 違います。
このような 問題の場合は 符号を 入れかえます。
どのように 符号を いれかえるので しょうか。
ここの プラスを マイナスに します。
その代わりに かっこの中の 符号を 変えます。
-(3a-2b) に できます。
マイナスを かけると 元の式に なるからです。
そして yです。
(3a-2b) で くくります。
(3a-2b)(x-y) です。
今日は 共通因数で くくりだす 例を 勉強しました。
共通因数に するために マイナスを かっこの外に 出しました。
また 共通因数で くくった後に さらに 割れる因数が ある時は 因数を 前に出しました。
これが 大事です。
共通因数を くくりだす という 因数分解の 方法を 覚えて ください。
今回は 因数分解 因数 共通因数を 勉強しました。
最終的には x²+5x+6 を (x+2)(x+3) に 因数分解 できれば いいです。
今日は まず 共通因数を 勉強しました。
AB+AC=A(B+C)
この形で 共通因数を 見つけて 因数分解できる というのが 目標でした。
まずは この目標が できたかどうかを チェックして ください。